title: 201601 臨時會
s: p
date: 2016-01-21 23:21:21
categories: 會議發言紀錄
meeting_type: interim
tags:
    - 第一屆市民代表會紀錄
    - 市民代表會
    - 臨時會
    - 質詢
    - 逐字稿
description: '頭份市民代表會 2016 年 1 月份臨時會的開會內容與逐字稿，本次臨時會質詢重點在要求查報竹製鷹架、市公所停車格..等等'
---

<style>
.hint {
    color: #BBB;
}
.li {
    color: #088A85;
}

.district {
    color: #8A2908;
}

.representative {
    color: #D7DF01;
}
</style>

補上一月份臨時會的開會內容與逐字稿

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/L4O45ePpMBA" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

本次臨時會質詢重點有

* 國小周遭的人行道
* 要求查報竹製鷹架
* 市公所停車格
* 垃圾隨水徵收
* 建議縣府關注教育資源

# 施作行人步道

<span class="li">黎代表煥強</span>：「主席、市長。我們現在建國路喔，建國國小周遭車流量是非常大，這也是大家應該都知道的。但是呢，我們的身障人士就已經行動不便了，那人行道又沒有辦法上得去」

<!-- more -->

<span class="li">黎代表煥強</span>：「是不是說...去年總質詢的時候，我問的時候是說后庄國小那邊有人本環境計畫的那個部份可以爭取，是不是說協助一下建國國中、蟠桃國小，把那個健康步道的部份，把它修改看看，是不是爭取這個部份，把那個健康步道給它修改掉，順便給它設置一下無障礙設施，讓輪椅或著娃娃車方便推上去，不用說再跟汽車爭道這樣子。」

<span class="district">工務課課長</span>：「這邊回應代表喔，就是有關蟠桃國小的部份，因為在去年度的時候已經有先施作校門口右手邊的部份，這個部份原則上我們會再提，就是提中央補助去施作校門口左手邊，就是校門口出來左手邊的部份。然後無障礙的部份也會一併納入考量。」

<span class="district">工務課課長</span>：「那建國國中的部份，原則上...因為 105 年度還有這個中央補助的計畫，現場會勘之後有必要我們就會把它提出去，去申請」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那后庄國小那個也會一併提嗎？對不對？」

<span class="district">工務課課長</span>：「我印象中應該是有啦」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那就麻煩一下了。既然中央有這個經費，那我們上次市長開會的時候有提過，現在這個城市、這個世界愈來愈多先進城市都是還路權於人。所以我們在這個部份，我們也已經改制成『市』，我們這個部份，友善這些身障人士的部份應該更加進步，往這些城市來學習好不好，謝謝」

# 竹製鷹架相關提案

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那本席還有提案第三號。去年，農經課長是否知道中興路，蘇迪勒的時候，那個竹製鷹架倒塌，有沒有看到那個情況？」

<span class="district">農經課課長</span>：「嗯，那個我是沒有看到」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「沒有看到？還是清潔隊有看過嗎？就是那些鷹架倒塌，有喔？我個人真的覺得這個竹製的鷹架真的很危險。那我這邊也準備一下這個法條你看一下」

(遞文件)

<span class="li">黎代表煥強</span>：「在我們縣府的那個自治條例第四條裡面有講到，我們的廣告材質要選擇，經耐火、不易破碎的這種材質。那，我不知道竹架屬於耐火又不易破碎嗎？」

<span class="district">農經課課長</span>：「竹架部份，這一部份跟廣告物是分開的。竹架這個部份是屬於違建的部份，如果沒有申請的話，是屬於違建的部份。那廣告的部份，那屬於另外一個部份跟建築物是分開處理的。兩個不是合在一起的，違建是屬於違建的查報部份」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「違建查報部份喔？」
<span class="district">農經課課長</span>：「是」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我個人真的很希望我們整個城市喔，不是只有說我們代表會才這樣提，因為整個新北市都禁止的，其實是有前例可循的。所以我真的建議，你看在蘇迪勒颱風的時候它已經倒在中興路了，也還好沒有砸傷人，也沒有車輛被砸到，這在安全上(有疑慮)」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「再過來呢，我們這個竹架有使用期限的，我記得我上網查是六到八個月。那常常這些建商，或著廣告商，他們搭完以後....」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「因為以前用輕鋼架，搭完以後這些架子是有價值的，他們會回收。可是我們常常這些建商或是廣告商，他們搭了，要回收的時候他們就把廣告的部份回收了，竹架都留在那邊，整個市容很不好。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「其實你可以去看土牛中正路上，還是說水源路上，甚至說到后庄那邊去，還很多殘留可能數年的竹架都留在那邊。那這個部份，你們在『管理辦法』上是沒有辦法，還是說你有辦法依據那個竹子去查報出來，這個當初是哪個廣告商或是建商設置的？」

<span class="district">農經課課長</span>：「跟代表報告，像如果他這個鷹架部份如果沒有申請的話，這個是屬於違建的部份，我們會室會去查報的。那如果查報以後給縣府，縣府就會去處理，這個處理拆除的部份是屬於縣府的一個權責，按照這個違建物處理的規定的話。」

<span class="district">農經課課長</span>：「所以，如果是說像代表提的那個要禁止立法使用鷹架來去作廣告這一部份的話，這個部份是不屬於我們市的一個權責。那這一部份我們會函文縣府去跟它做建議」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我們應該有母法可以去做限縮吧？我不是把我們公所的權力擴大，原本沒有的東西讓它變成我們頭份可以有，我是把你們廣告物這個東西更限縮，更明確地告訴你我們什麼是不能做的而已。」

<span class="district">農經課課長</span>：「廣告物是另外一個部份，就是說你能不能搭鷹架，鷹架部份。你不能用鷹架去做你的廣告，把你的廣告物去放在鷹架上」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「對，所以我的提案是，我的提案是竹製鷹架廣告嘛，我不是說不能搭鷹架，建商你搭房子的時候用竹製鷹架，因為你大概兩個月、三個月就用完，就會回收嘛，你們會回收嘛。但是廣告物，他們常常搭了就不收嘛，那也放在那邊數年」

<span class="district">農經課課長</span>：「嗯，是。那這一部份是說，代表的部份應該不是說立法禁止鷹架的部份吧」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「不是禁止鷹架，我是禁止廣告用竹製鷹架這部份。因為他們把廣告單收走了，你沒有辦法追啊。你如果說建築物他們搭鷹架，你可以追房子，對不對。這個部份，我想新北市都可以立這個法來制止這個東西，我們一個頭份市，為了市容、為了安全的部份，是不是也是可以禁止這個部份」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「也沒有說不讓你立廣告，也沒有說不讓你建商使用(竹製鷹架)這部份，基於市民的安全，我真的覺得非常建議這樣子做啦」

<span class="district">農經課課長</span>：「那個，跟代表報告，根據廣告物的管理辦法，它的一個規定，處理招牌廣告的權責主管機關還是苗栗縣政府，這部份我們再把代表的建議函文給縣府給做建議。因為有些不是屬於我們公所的權責，可能我沒辦法在這方面去...只能做一個建議，跟縣府再來做建議」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我想問一下我們秘書，這部份...我們代表會秘書，我想問一下這部份我們公所沒有辦法嗎？」

<span class="representative">代表會秘書</span>：「這個部份我們請市長回答好了，我不便回答」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「主席、副主席、各位代表。我想之前記得陳學琳代表有針對這個吊車，臨時在吊掛到底是建築物增建，還是廣告物的部份，也有提出來到底是哪個單位在管理的。結果也是...」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「如果你是增建的，你還要到建管那邊去申請。如果說是廣告的，也要受到這些規範，分局那邊說，臨時停車的要到分局去申請臨停。同樣的，針對這個不管是招牌廣告物，還是戶外樹立廣告物，這個權責都是屬於縣政府。」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「我們公所當然只能查報，請縣政府來執行。可以的話，這也涉及到縣政府自治條例的修法」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「所以以目前來說，當然整個市容不好看，這個我們苦於說就如同違建一樣，我們也只能查報上到縣政府去，請縣政府來執行。我們並沒有那麼大的權限可以要求或是來修這個自治條例。這個是難在這裡，我們會建議縣府啦」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那再麻煩市長把這個....」
<span class="district">徐市長定禎</span>：「尤其像建國路，那個招牌廣告我上次才在講，那個招牌掛得實在太過分，已經掛了快一個車道出來了。像這一部份我們都要查報上去的，愈來愈過份了」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「如果說我們公所有在查報這一部份，照理來說應該不會有這麼多竹製的鷹架，已經放了數年了，甚至說后庄里喔，我甚至真的看了將近五六年的鷹架還留在那邊。從市長上任到現在一直留在那邊」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那查報部份是不是不夠積極嗎？」

<span class="district">農經課課長</span>：「跟代表報告喔，事實上我們查報非常積極，但是縣府他們人力有限，他們有比較涉及到公共安全的部份，或是有政策性，才會優先處理，有些他們會排順序。」

<span class="district">農經課課長</span>：「所以有些，代表你可以看到我們是報上去了，但是沒有馬上立即拆除，就是說他們有他們處理的一個考量，就是說比較危險性的他們會優先去處理，然後有些時候像政策性要去處理的，他們會優先去拆除。要不然他們會排順序去處理」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，請坐。講到人力有限，我又岔到別的地方去了。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「昨天我向工務課那邊申請那個水源路 417 巷那個反射鏡，它歪掉所以我反應(給公所)。嗯，公所沒有這麼快，不過縣府倒是很快呢，縣府當天下午就來了。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「反射鏡這個權責應該是屬於我們工務課吧，縣府可能下午，陳永賢議員反應了，還是說那個 1999 反應了，他們下午馬上就來了。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「他們是跟我們公所搶工作，還是說真的他們效率比我們公所好。這個我真的覺得我們各課室是不是可以，做個檢討還是怎麼樣。剛好農經課課長提到他們人員不足，那我就這樣提一下，謝謝」

<span class="representative">溫主席俊勇</span>：「各位代表對於第二案、第三案有沒有意見？」
<span class="representative">溫主席俊勇</span>：「如果沒有意見，這兩個照案通過，請市公所研議」

<span class="representative">溫主席俊勇</span>：「接下來進行臨時動議，各位代表有沒有臨時動議要提的」
(黎煥強代表舉手)
<span class="representative">溫主席俊勇</span>：「好，請黎煥強黎代表」

# 臨時動議，談公所停車格

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我有幾張圖要傳一下」(遞紙)
<span class="li">黎代表煥強</span>：「這幾張圖就是我們公所側門這邊的大門。我真的常常從這邊進出啦，我幾乎每個禮拜都可以看到車子直接是擋在大門中央。我真的建議說，是不是，我們公所要做一個管理還是怎麼樣。我們管理一個城鎮，但是我們自己的大門、自己的門口、自己的環境都管理不好。你說真的要跟其他市民來講說，我們是可以有效管理整個城市，這會讓人家有所質疑。這是我們門面的部份。不知道各課室，工務課或是市長這部份，是不是可以支持一下？」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「我想這樣子。我們應該正在做這個發包的動作吧。到時候我們這邊的停車場，還有包含清潔隊那邊出來的停車場，我們兩個都會做門禁管制。至於違規停車的部份...」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「但是他沒有違規啊，因為你上面沒有任何的號誌」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「對，所以建置之後，我們當然該劃線的劃線，該有的柵欄或是停車格，我們都會劃出來」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「因為啊，市長，劃線這算是比較小的工程也是可以比較快速的。我現在對公所的效率是持比較質疑的態度啦，是不是說，這種比較能快速的是不是先弄好來，停車場的部份你們再照你們的進度來做。」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「其實我們都是委外廠商在做啦，就是開口合約的廠商在做。所以有時候效率上我們這邊再來催促它們來加強。並不是公所或清潔隊誰來施工的，都是請委外廠商，對於不良的廠商一直沒辦法配合的，我們再做處理。到時候在招標文件上，在契約的簽訂上，我們再來要求啦。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，再麻煩一下市長好不好」

# 垃圾隨水徵收

<span class="li">黎代表煥強</span>：「剛剛提到那個隨水(費)徵收，我們垃圾隨水徵收。不知道市長能不能把我剛剛提的那個鷹架的部份帶給縣府。不知道市長對隨水徵收的看法是怎麼樣」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「當然最好就是跟台北市一樣隨袋徵收，隨袋徵收應該比較能把垃圾量給減下來啦。」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「目前除了台北市，其他縣市都沒辦法執行。」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊。我是說民間是有這個聲音啦，是不是說市長一併(把意見)帶到縣府去，把這個意見表達上去」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「另外剛剛那個，我想我們還是盡快地處理，因為沒有經過我們今天臨時會的通過，我們這個飛灰固化物的部份，底渣的部份，要調漲的部份我們也沒辦法執行。」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「可是縣府要調漲我們的垃圾焚化爐的處理費，又勢在必行，十八鄉鎮都要統一的。好像感覺上對公所也不是太有利，當然自治條例的部份我們還是要修啦，就是針對大型家具的部份。」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「是不是剛剛已經通過了，我們看看是不是有什麼補救的辦法，不然我們收費調漲還沒有依據呢。是不是主席、副主席、各位代表這邊看看有沒有辦法。一併修的話，我們是不是這一次，既然那個大型家具，代表會也通過不收了，我們也不收了。是不是就這樣子。」

(現場略有爭執，收音不清楚)

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我真的建議各課室主管，當我們在提出案子的時候，或是你們提出案子的時候，有異議的部份，屬於你自己專業的部份，應該是在我們表決之前，我們照案通過之前，就把你們的意見提出來，或說跟我們做個討論。而不是說我們都已經通過了，後面才來所謂的放馬後炮。我是覺得這樣不妥啦」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「我想這個案子照議事規則上面有沒有辦法來解套？就是說我們把這個巨大家具的部份還是把它刪除，這條還是把它刪除，就是免收費。那另外就是這個費用調漲的部份也讓我們來通過」

# 臨時動議，教育資源建議

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，最後一些也是希望市長您把聲音發出去啦。因為有舞蹈班啦...去年苗中的公車跟苗客發生一些衝突，然後司機故意慢開」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我去了解以後，發現裡面有我們頭份的六名國中生，他們要搭車到苗栗上課，因為他們舞蹈班，我們這邊只有僑善國小有，國中以後就沒有。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「是不是說，希望市長能不能把這個聲音發給縣府，讓各校也知道這件事情，其實我們頭份應該也有這個市場啦，只是說沒有中學可以讓人國小唸完，結果就不唸了」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「銜接的問題啦」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「對，銜接的問題」
<span class="district">徐市長定禎</span>：「這我們也跟縣府來建議啦」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊，還有那個劍道社。像尖山國小他們有劍道社，他們場地不夠，看能不能幫他們爭取。因為他們練習的場地是司令台，那個有差不多一公尺高，我真的很怕小朋友摔下去。看市長是不是說能夠幫忙，還是說我們公所有沒有辦法撥個經費幫忙他們的場地怎樣的，請市長關心一下」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「這個部份我想這樣子啦，畢竟我們公所這邊還是不管教育啦，我們只能夠站在協助的立場」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊，我們協助他們嘛，把他們的聲音發出去嘛」
<span class="district">徐市長定禎</span>：「建議縣府啦」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「因為...老實說縣政府這一陣子，我發現縣政府該養護的都丟給公所了不說，包含這個『稅』也查得很緊，動不動就是要我們繳地價稅，我發現這個該縣府處理的還是要縣府處理，全部接起來我哪有這麼多錢來幫它做。」

<span class="district">徐市長定禎</span>：「教育的部份我們建議請縣府來改善啦，這樣會比較好」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「是啊，我是說請市長把這個聲音帶到縣府去。畢竟頭份其實有這個需求，好不好，謝謝」

<span class="representative">溫主席俊勇</span>：「對黎代表提出的臨時動議有沒有意見？若各位代表沒有意見，我們照案通過」

