title: 是誰重塑了竹山的生活風格
s: speech
date: 2016-06-10 23:03:50
categories: 其它
tags:
    - 演講
---

在 6/10 邀請了有名的民宿主人[何培均先生](https://www.facebook.com/pegen1)來到頭份跟大家分享他的經驗，題目是：「舊巷道裡的新味道 - 是誰重塑了竹山的生活風格」

<div style="max-width: 800px; margin: auto;">{% asset_image edm.jpg edm credit: yoyo %}</div>

辦完這場演講，現場來賓都希望我再辦一場，大家希望自己的朋友與下一代能聽到這樣的演講。

我一直都知道我的使命是什麼，所以請放心，在有限的資源，我會想辦法辦下一次的活動。

看著大家欲罷不能的發問，聽著何培鈞的無所不談，我知道何培鈞的經歷震撼了現場來賓。為了家鄉我有使命，我也希望您能跟我一起動起來。

最後與大家的交流互動將是改變的開始。

<!-- more -->

除了演講之外，會後我還保留一些時間，想要跟市民互動，聽聽市民的想法。希望頭份能有更多人熱心參與政治，讓我們的家鄉變得更好。

底下是演講的簡單筆記，因為記錄員同時還要兼顧場控，沒有辦法非常詳細地紀錄，還請大家多包涵。

<div style="max-width: 600px; margin: auto;">{% asset_image pic_1.jpg %}</div>

## 談天空的院子

第一次到頭份，原本把頭份想像得跟竹山一樣，但是到了頭份看見之後嚇了一大跳。我才從北京上海回來，在那邊也給了一個演講。我會來這邊是受黎代表的邀請，跟他聊了整整半天的時間，在想怎麼讓頭份可以更好，我都不知道竹山的代表有沒有這麼認真。

我待會要跟大家談的都不是什麼大道理，是我在竹山十一年的真人真事。我的工作經驗很特別，沒有在外面工作過，退伍之後就創業到現在。

最近三個月剛成立第三個作品，就是竹青庭。都是以竹山的竹子為主題變成一個餐廳。

除了故事以外，我比較想跟大家談談「方法」是什麼。我想頭份的起點比竹山還好，可以取得一個更好的平衡得到更好的結果。

台灣這幾年觀光產業最近這幾年的深度觀光都只剩下行程導覽，可不可以不要只有來玩，不要只有取悅遊客。把玩去掉之後，用學習的態度找到鄉鎮的典範與價值。小鎮文創就是在做這件事情。

可以先來看看投影片，我在大二的時候第一次打工買了單眼 Canon 的相機，找到一個竹山很有名的「太極峽谷」。那個景點曾經要發展的時候，掉下一顆大石頭壓死很多人，就封閉很多年。竹山的產業原本是竹子，移到大陸之後產業沒落，想要發展觀光又遇到這樣的問題，是九二一的重災區，竹山就這樣一直沒落。

買了相機之後我就想拍這個地方，往竹山裡面走，愈走愈恐怖，終於走到裡面這個村莊。原本我看到一個排列整齊的石板路，以為裡面就有人住。結果走進去之後才發現是一個九百坪的廢棄村莊，沒有人住。

我出生在一個享盡好處的年代，手機、網路、週休二日等等，我都不用像父母輩那麼辛苦。我這麼年代擁有了很多，發現也失去了很多文化。到了其他國家，發現他們保存了很多的好文化，但我們台灣都沒有保存文化。

台灣要變成已開發的國家，可是到鄉村繞一圈，會發現滿是鐵皮屋、髒亂的環境，我就認為社會這樣很有問題。

回到拍照的那天，在一些廢棄的房子拍完照之後發現天色暗了就只好回去學校。那時候系上只有兩個人不考研究所，我是其中一個。我跟老師說我想回去竹山把那些老房子給修好，遞給老師看之後他很嚴肅地問我：「要不要做 SWAT 分析」，我說只有威脅跟風險啊。老師後來又問了：「文化保存完之後，要怎麼做後續的經營？」

傳統的教育會問第一個問題：「Yes or No」，但是老師後面的問題問到更深入的「怎麼做」。很多事情都是這樣，一開始都不知道怎麼做，

老房子修完之後，你覺得有哪些方法可以繼續經營？其實開餐廳、民宿、茶館等等都可以。這些東西我都想過，但是要先想清楚自己的價值，我的就是：文化。


吃飯、喝咖啡都可以讓老房子活下去，但我想要的是文化，要人們多停留久一點，才決定是民宿。我不是為了開民宿才跑到深山裡面，我是為了深植文化，才跑進深山裡面做我很不喜歡的民宿工作。

你如果可以找到一個說服你自己的價值，去做你不喜歡的事情，那你就很容易適應這個社會。

既然要做民宿，就要懂建築、休閒管理、廚藝...等等。這些都是學校沒在講的，而我很早就知道我要做這些事情，所以大學就不斷跨校到各個科系去旁聽。我的朋友都問我不考研究所在忙什麼？我就反問他們考完研究所之後要幹什麼？他們都不知道。我那時候就覺得如果唸完大學四年，沒有辦法解決社會問題反倒變成社會問題，倒不如高中畢業趕快去工作。

退伍的時候馬上到旁邊的銀行貸款，銀行說要寫企劃書，但是我不會寫，於是拿了一本書開始學寫。我跑了 16 間銀行，銀行一看到企劃書開頭的破房子的照片，每間都不想借我。我那時候很不滿，銀行都只是要漂亮的企劃書。

一間不借我就到下一間，一直到 16 間的時候才有位經理願意讓我到樓上慢慢談，他也不看我的計劃書，叫我帶他到山上看。騎著我的破摩托車上去看，他也很擔心但是也很努力幫我，讓我以平地建地的價格去貸款，貸款了 1500 萬，人生負債的最高峰。

我的表哥雖然考上醫科，但是他最想要的是做建築，暑假的時候沒回家跑到工地去吃檳榔蓋房子。我那時候就覺得如果這樣的熱情可以讓他在建築系發揮，成就一定非常高。

我的貸款下來之後，想到表哥當醫生當得很痛苦，就打電話約他陪我到山上看房子，請他幫我蓋這山上的房子，當天他就回醫院請假一年，叫我買睡袋一起到山上睡跟房子一起呼吸，才知道怎麼蓋房子。我沒想到他比我還要瘋狂。

我們兩個就在山中修房子修了一年，我記得修完最後一天錢都花完了，帳戶只剩 12 萬。開業地一個月收入八千塊，月繳六萬元。後來收到銀行催繳的信，心情很不好，晚上想到上百種還債的痛苦方法，怎樣都睡不著。想了一整晚不好的事情，只想到一件好的事情：千萬不可以讓媽媽知道。

隔天早上打電話給媽媽說：「我今天有房客，不用擔心」，媽媽就跟我說：『那你要好好謝謝房客給你機會』，這是我最絕望的時刻。

當時想起一個演講說過，遇到這種重大的事情之時，千萬不要在情緒的當下做決定，盡量找到理性的數字來分析。於是我算完之後從一開始的「欠銀行一千五百萬」，轉換成「原來我只要每個月租出 12 個房間，就可以損益兩平」，心理壓力突然減少很多。

知道這個數字之後，我就每天騎著摩托車找到 20 個人以上的公司去跑業務，晚上就到網路上做文章的行銷。我還主動寫信到各縣市文化局的局長，求他們看我的信件內容。最支持的就是南投文化局局長，他還特地到山上來看，一看驚為天人，就說要包場，請正在做巡迴演出的馬修連恩團隊來住。

團隊到山上的時候也很感動，還為我演出祝福，聽眾只有我一個，之前我還要買票去聽，結果現在他們為我演出。沒想過做民宿還有快樂的時候，在那之前只有痛苦兩個字。

九百多坪的民宿，只有我一個人打掃、管理。有人來住的時候壓力很大，沒人住的時候貸款壓力也大(笑)。

後來馬修連恩以天空的院子為主題做了一張專輯，還拿了金曲獎。那一晚手機響了上百通訂房的電話，許多報章雜誌接踵而來

終於度過民宿最黑暗的時候。

<div style="max-width: 600px; margin: auto;">{% asset_image pic_2.jpg %}</div>

## 談社區發展

社區跟文化不是獎勵，是人民的義務，我們本來就該好好照顧自己的社區，不是政府要做，是我們人民自己要花心思。地區的發展不只地方政府跟中央政府，當地的企業也該付出心力。

在頭份一定有許多比我還懂得整合資源的人，頭份也會有更多的資源，更好的條件。相信一定可以比竹山更好。

做社區發展做了七年，才漸漸轉虧為盈，但我發現竹山的觀光客增加，但是人口卻外移。摸索之後才知道跟當地企業有關。

我也有做文化導覽，把在地的許多故事說給遊客聽，有一次講故事講到一半發現樓上有個阿嬤走出來，我心裡突然發現到：「對阿嬤而言，這個禮拜已經聽故事聽了好多次了」。

我賺了很多觀光財，可是對當地的生活有很大的衝擊。我在商品的販售上以成本考量，買了最便宜的東西，用了當地的文化，**但是當地卻賺不到錢**。

我們地方的發展就一直往這個方向傾斜，什麼建設都以觀光客的需求為主。**我們應該要以當地居民的生活出發來做考量，怎樣友善當地的居民**，這是我後來的反省。


我後來就用竹山的東西來做商品，雖然會比較貴，但是對當地的經濟比較好。

我後來就先觀察當地有什麼問題，而不是以商機為考量來決定方向。

我發現當地的老舊客運站有問題，我用當地的竹子為主題做發展，以餐廳出發一次解決多個問題。

在這個八萬人減少到五萬人的小鎮，要解決這個問題其實很難。我成立了一個小鎮文創想要解決人口減少的問題，當時做了一個嘗試就是把民宿的盈餘租下一個房子，經營民宿，鼓勵以專長換宿。以便宜的租金換很多不一樣的想法，其實相當划算，每年的住宿客幫我想了上百個想法，貢獻他們的專長。我一年就拍了 12 支影片都不用錢，還有工程師幫我做了網站，後來還能賣給鎮公所賺租金。

不要一個人拼命努力，失敗就拼命來怪，一旦用錯方法熱情就會加速消失。

當時在竹山一直在想，怎麼凝聚當地人。竹山用了比較不一樣的經驗，當時發現有十二個年輕人回竹山創業，聚集他們之後各自提供意見，有人說可以辦夜跑、辦市集，第一次辦活動只有四個人，幾個月之後增長到三四百人。借了單槍讓人們在慢跑前先分享三十分鐘的經驗，然後就開始去跑步運動了，最早我就是辦這個廟口開講。

後來選了星期五的晚上，這個日子會比較多人回鄉，邀請人們來分享自己的夢想，當場也可以聽到幾十個人的回應。到後來鎮公所甚至拜託留 30 分鐘給他們做政令宣導。

竹山就從這樣開始，愈來愈多的行動派。之前辦了一個廟會，預算五萬塊，攤位全滿，遊客來了三千多人。年底還要辦路跑。


我後來發現沒有景點沒關係，我把年輕人的故事變成景點，有人以竹山的地瓜芋頭做出食物的品牌，有人做出竹山第一支竹牙刷，我們就是在竹山這樣努力起來的。


<div style="max-width: 600px; margin: auto;">{% asset_image pic_3.jpg %}</div>
