title: 2016012 第六次臨時會
s: post
date: 2016-12-05 00:00:00
categories: 會議發言紀錄
meeting_type: interim
tags:
    - 第一屆市民代表會紀錄
    - 市民代表會
    - 臨時會
    - 質詢
    - 逐字稿
description: '頭份市民代表會 2016 年十二月份，第六次臨時會。詢問各課室對於預算追減的原因，以及頭份的環境清潔問題'
---

<style>
.hint {
    color: #BBB;
}
.li {
    color: #088A85;
}

.district {
    color: #8A2908;
}

.representative {
    color: #D7DF01;
}
</style>

臨時會開始時間： 2016/09/12，煥強於 12/06 開始發言，質詢內容主要為

* 詢問各課室對於預算的追減原因
* 頭份舊衣回收箱的管理
* 收冬戲的環境清潔
* 公園的狗便清潔袋

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ciyJmOOFzVM" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<!-- more -->

<span class="representative">陳學琳副主席</span>：「請我們黎代表黎煥強」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「主席、市長、還有各位主管、各位代表，早安」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我想，請一下主秘好了，主秘。」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「我看這一次追加減這部分，我看追減最多的都是在水電，水電的部分。你們各行政單位的水電的部分，還有那個臨時人員加班費的部分。可不可以說明一下？因為我看大部分都追減的部分都在這邊嘛。可不可以說明一下，好像跟當初的預算是差滿多的」


<span class="district">主任秘書</span>：「主席、各位代表。那個臨時人員加班費的部分，因為就是說照往年的話，那個臨時人員，比如說有時候比如說場館開館，或者是辦一些活動，或者是社會課的那些臨時人員年底可能要做一些複查的部分。他們會做加班」

<span class="district">主任秘書</span>：「那照往年的話，以前的主計主任的話，他對於臨時人員加班費申請，他並沒有說有不同的意見。所以那時候臨時人員都可以報加班費。除非加班費不足他才用補休。那後來我們這位，那個我們楊主任來以後，她對於這個部分，他的解釋是不一樣的。他覺得臨時人員的部分，他是不可以報申請加班費的，所以我們變成臨時人員一律加班就是採補休。所以加班費就會剩餘很多，因為都沒有報加班費。」

<span class="district">主任秘書</span>：「那水電的部分的話，這個部分可能，那個那就請我們圖書館這邊來說明好不好他那邊追減比較多」



<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，那圖書館管理員？」

<span class="district">圖書館管理員</span>：「主席、代表。跟各位解釋一下，謝謝黎代表的關心。圖書館追減水電的這個部分，可以看得出來就是說，我們是在追減自修室前半年沒有營運的部分。因為我們是七月十五號才開始營運，所以這是減掉四分之一。就是說這個這個費用的話呢，只是因為前半年沒有營運所以追減。」

<span class="district">圖書館管理員</span>：「那個臨時人員的部分也是因為前半年，就是當初是做一個預備的人員。所以他的也有被追減掉。這是圖書館整個的追減部分」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，謝謝。那我想請一下人事主任」


<span class="li">黎代表煥強</span>：「因為像我們改成不能給加班費給臨時人員，那我們這些臨時人員給補假的部分的話，他們的休假這些，可以正常讓他們去請補休嗎？有沒有在幫我們把關？不要說讓他們也是，只能說你們就要補修，只是給個形式上的補休但是實際上他們休不到假」



<span class="district">人事室主任</span>：「主席，各位代表。這邊跟代表報告，因為我們現在有一套差遣的管理系統，那人員加班的時數控管，還有請假，都會進那個差遣系統。那他今天如果說有加班了，那個事實。因為有簽到退的事實，這一些那個時數，會在系統裡面做記錄。那你請的時候請了幾小時，系統會幫你做紀錄。所以不會有那個代表擔心的那一種問題發生。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，謝謝主任。好，主席，以上是我想詢問的部分，謝謝」

<span class="representative">陳學琳副主席</span>：「我們再請我們黎代表」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那我想請一下我們市場管理員，因為我看你們的電費也是減少得很多，跟當初的預算也是差滿多的，這部分...省電是很好啦，但是我想知道到底你們怎麼做到省電的。」


<span class="district">市場管理員</span>：「主席，各位代表、市長、主秘、以及各課室主管好。那報告黎代表，這部分我是有問過以前市場管理員。他說他們那時候以前好像說，電費度數部分浮動比較大，所以他當初因應起伏比較大，所以他會調到比較高額度。那像今年我們做的時候，只會收斂到只會花二十萬啦。以前是編五十萬嘛，那個他以前可能也有過到二十幾萬接近三十萬的額度。所以會變成就好像編得比較多這樣子。事實上它有一個起伏的空間」


<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，我只是做瞭解啦，謝謝」

<span class="representative">陳學琳副主席</span>：「黎代表」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「本席第三次發言，我想請問一下。第 59 頁這個部分，是要問人事主任還是清潔隊隊長？那個勞退新制的部分，為什麼會差了一百(萬)？因為勞基法這部分，是不是能順便為我們做一下說明？」



<span class="district">清潔隊長</span>：「主席，各位代表。說明一下，這個因為新制的提撥，我們其實這個當初編的，其實編這塊因為可能有多編一些，因為整個來講它都是法定的，它都有一定的比例在提撥啦。我們當初是因為可能編的時候，照前一年的有多編了。



<span class="li">黎代表煥強</span>：「照前一年有多編了？」
<span class="district">清潔隊長</span>：「對對對」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「可是這部分不是正常來講，是我們這邊公所是不是可以預算得到的嗎？可是差了一百多萬，是差非常多耶」
<span class="district">清潔隊長</span>：「沒錯我們會檢討啦，到底什麼原因我們來檢討一下。因為我們人事在編的時候他可能是比較新比較不了解，編的時候多編了。編了現在我們就把他追減回來。抱歉」



<span class="li">黎代表煥強</span>：「所以目前看樣子隊長也不是很清楚說到底實際上...」
<span class="district">清潔隊長</span>：「對，我們瞭解一下才知道...」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊，因為今天是審追加減預算喔，我希望說你們應該要，重點把問題的癥結點要找出來，為什麼差這麼多，而不是當我今天開會我來問你，你說你還要再回去做個檢討。這個主秘可能要幫我做一下追蹤好不好？謝謝」


<span class="li">黎代表煥強</span>：「首先我想請一下我們清潔隊隊長。我想問一下喔，您瞭不瞭解我們現在整個頭份市有多少舊衣回收箱？」

<span class="district">清潔隊長</span>：「跟代表報告。目前我們合法的，應該有十來家，詳細的數字我手上也沒有，有核准的大概十家上下」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「十家上下？」
<span class="district">清潔隊長</span>：「對」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那沒有核准的咧？」
<span class="district">清潔隊長</span>：「沒有核准的我們發現就夾掉啊」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「所以你們有在巡查這部分嗎？」
<span class="district">清潔隊長</span>：「有。因為沒有核准的我們有發現到，我們就把它處理掉。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那我們有辦所謂的舊衣回收箱管理自治條例嗎？」
<span class="district">清潔隊長</span>：「有」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「因為我看員林市公所，他們把舊衣回收箱，每一個舊衣回收箱都有做一個編號。他們依據他們的管理辦法去做一個編號，做一個管理。我建議是說這部分是不是來做一個管理，它甚至是把每一個..在哪一個路口都拍照，公告在給民眾知道說，哪裡有舊衣回收箱。」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「因為我在看，網路上滿多人在問說，哪裡有舊衣回收箱？但是也有人在反應說，哪個舊衣回收箱影響整個街道的...因為很多舊衣回收箱他們很多都放在十字路口的正路口旁邊。那都會影響到我們的交通安全啊，是不是說您可以去參考一下員林市。員林市公所在這部分他們做得很好，您可以上網去看一下這個部分」

<span class="district">清潔隊長</span>：「我們目前核准的，就是若是那個協會，像殘障協會之類。我們也是給他十個嘛，每個也編號啦。就是說我們沒有所謂的，讓你去製造一個整個圖，那你就說就可以找得到。我們再來試著來做，好不好？」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊。那順便可不可以讓我們知道一下，你的編號...怎樣才是公所的編號？因為像員林市，他們是所有的舊衣回收箱，在他們管理裡面的是統一規格、統一統樣、統一的圖案、統一的編號。這個部分因為我去看到這麼多舊衣回收箱，我還真的不知道說，這個是到底誰是合格的，誰是不合格的。」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「如果說你把它統一規格的話....這個可能，沒有說要公所來做，但是你來要求廠商來配合你，把它做這些需要的這些弱勢團體，請他們來配合這是他們應該要配合的才對。不然民眾其實對這個市容其實....他們每個人做的都不一樣，其實對我們的市容也是有影響的。看能不能，隊長這邊也去做個要求好不好？」


<span class="district">清潔隊長</span>：「我是這樣覺得啦，那個你說大小...可是要要求是...其實有還可以商議啦，就是說我們就是說，放的話主要道路我們是不接受他放阿。放在次要道路的角落裡面，然後比較不明顯的地方，你像比較大的馬路我們都不準它放。他們當然放到最大條的馬路，在十字路口最好，但是有礙觀瞻啊。我們原則上就是把它放到次要道路，或是邊邊角角的，或躲在電線桿的後面啦。但是我們也常常接到民眾投訴就是說，它沒有定期...因為它對這...據我了解都是委外啦，好比說我放十個，都是委外讓人家包去收啦，然後跟它收權利金。」
<span class="district">清潔隊長</span>：「我認為最好的方式，就是能夠廢掉是最好。因為弱勢團體現在很多機構都在補助它，假設說你不廢掉的話，它都是一直...有弱勢團體登記一個，它又增加十個，不只是造成我們的困擾，隔壁竹南也會很困擾。因為竹南之前是沒有放。現在頭份有放，它也是跟著...好像市長也受到壓力，也要開放。所ä»¥說最好的方式還是說不放會最好。當然我們是要管理它啦。可能會接著準備，第一個就是讓民眾查得到它，稽查車然後常常去巡邏，它只要一滿了，它不來收，我們通知幾次就把它處理掉。我們也就是說我們要把它減一個。好比說我給你核准十個，你這個都有問題我就叫你減一個，不斷地一直在減，是這樣做法啦。目前我們的做法是這樣」


<span class="li">黎代表煥強</span>：「我建議是說，你可以參考一下員林市公所它們的做法，參考一下嘛。因為它的回收箱看起來就是比較一致性啦，民眾一看到就知道這個是合格的，我一看到知道這不是合格的，打電話給清潔隊：『這邊有一個不合格的』，讓民眾好辨識嘛。因為我做一個民意代表，我自己都不好辨識了，更何況是民眾」

<span class="district">清潔隊長</span>：「我們現在合格的，都是有那協會的名稱，還有電話。不合格的都沒有，就是這樣，有協會的名稱還有它電話。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「但是這個只有你在會議上跟我這樣討論，我們與會的所有人知道而已，民眾不知道。」
<span class="district">清潔隊長</span>：「那我們盡量會把違規的取締」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊，既然我們有自治條例，我們就把它弄更好一點。」
<span class="district">清潔隊長</span>：「好」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，謝謝隊長」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那我想再請那個市場管理員。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「我們最近就快要到收冬戲，那夜市確定是幾月幾號？」
<span class="district">市場管理員</span>：「主席，各位代表。那個現在是八號、九號、十號」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「八號九號十號？那會不會十一號也有？」
<span class="district">市場管理員</span>：「義民廟現在申請路權只到十號而已」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那如果說十一號有人擺怎麼辦？」
<span class="district">市場管理員</span>：「有人擺那只能請警方去取締了」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，這不是重點喔。當然管理上你要去做一個管理。那我還是想要強調是說，垃圾桶還是記得把它擺在馬路中間，我看今年的四月八，它是有一些效果的。這種環境保護、環境清潔的動作，是需要我們公家機關來協助。這種擺垃圾桶是一種教化，是一種教育的方式。要深植到我們民眾的心裡面去。這部分還再麻煩你注意一下，好不好？謝謝」

<span class="district">市場管理員</span>：「好」



<span class="li">黎代表煥強</span>：「我再請公園所所長。所長我們公園是不是有派人定期去巡檢，甚至去做清潔清理？」
<span class="district">公園路燈管理所長</span>：「有」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那我想我今年初的時候，清潔隊有配合我這邊，做的一些狗便清潔袋的那個設施，有去設置嗎？」
<span class="district">公園路燈管理所長</span>：「有」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「有幾支你知道嗎？」
<span class="district">公園路燈管理所長</span>：「六支」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「隊長，確定是六支嗎？我記得不是喔」
<span class="district">清潔隊長</span>：「跟代表報告，我們是設了十支」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「是，公園所所長，所以這部分您可能要認真一點。我們設了十支。啊我最近有去稍微檢查一下。我在想說可能公園所這邊派去巡檢的人...隊長您請坐」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「派去巡檢的人可能都沒有去檢查那一塊，我看有些公園的清潔袋都已經沒有了，是被偷走還是民眾使用率高？這個所長你可能...因為你連支數都不知道，你可能都不知道到底它是什麼情況囉？」

(無收音)

<span class="li">黎代表煥強</span>：「啊？你可能要去檢查....看是不是派員去檢查，還是您親自去檢查？我至少啦，我每天都會...在座很多代表，每天都一定會經過濱江街。至少我看到濱江街已經快一個月沒有去補了。還是濱江街已經一個月沒有去巡檢？」
<span class="district">公園路燈管理所長</span>：「濱江街那邊是每天下午都會有人打掃。」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「每天下午都會有人去打掃，問題是那個狗便清潔袋一個月都沒補啦。」
<span class="district">公園路燈管理所長</span>：「這個我們再加強好了」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「好不好？我是想說我們既然設置設施下去，就要有利用價值，要使用下去嘛。不是說我今天花了錢丟在那邊，那就變廢鐵啦。那就麻煩所長再跟負責人傳達一下，請他們巡檢的時候順便把那個袋子，該補的時候把它補一下。空空在那邊一個多月，再麻煩一下所長，謝謝」

<span class="representative">陳學琳副主席</span>：「我們請黎代表」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「主任秘書，主秘。如果說今天我們的公物，遭人家破壞，或是行車的時候毀損，那這部分我們公所有辦法求償嗎？」
<span class="district">主任秘書</span>：「主席，各位代表。你說我們的公物？」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「對啊，譬如說反射鏡」
<span class="district">主任秘書</span>：「如果被人家破壞，是可以求償」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那如果說包含它連民眾的一起的話，就是...有辦法一起？還是說民眾自己要去求償。」
<span class="district">主任秘書</span>：「民眾是民眾自己去求償，我們是針對我們的」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那不知道主秘知不知道說，工務課這邊，反射鏡，有一支反射鏡，一年可能被撞個七八次」
<span class="district">主任秘書</span>：「你說水活力那邊嗎？」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「對」
<span class="district">主任秘書</span>：「就是那邊...我們打算明年要裝監視器，因為那邊都沒有直接的證據，都懷疑是那邊的貨車...」

<span class="li">黎代表煥強</span>：「那我在這邊喔，可能說需要公所去追一下那個，肇事的人。我這邊是有一些證據啊，是不是說請公所...因為我們這一次真的太常被撞了喔，但是我們必須...我不能說是每次都是它撞的喔，但是我這邊有一些證據，有些影像喔，是不是說我來提供您，然後來請公所來針對他。他可能就是算他衰，雖然剛好我這邊有證據。是不是說請公所這邊來對他做一個殺雞儆猴的意思啦。就是說讓大家讓這些心存僥倖的人有所警惕這樣子」

<span class="district">主任秘書</span>：「好啊，再麻煩黎代表提供給我們。」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「那我待會會後的時候我再提供這個影像給你，好不好？」

<span class="district">主任秘書</span>：「好」
<span class="li">黎代表煥強</span>：「好，謝謝」

